---
title: 设计原则--开闭原则
icon: 
order: 1
author: Antvictor
date: 2023-12-21
category: 架构 
tags: 设计模式
prev: 
next:
---
我是Ant，今天学习的是设计原则之一的开闭原则(Open Closed Principe, OCP)。

## 什么是开闭原则？
开闭原则的定义是：对修改关闭，对扩展开放。
开闭原则是最基础的设计原则。
## 为什么使用开闭原则呢？
我们假设一个场景：程序员小A开发了一个查询年月日的项目，别人可以直接使用他的Jar调用对应的接口查询。

有一天小A将这个接口修改了，不再返回年月日，而只返回年。那么使用的人如果升级了这个Jar之后，业务逻辑是不是就出现问题了呢？

如果小A想要一个只返回年的接口，那么他可以新增加一个，这样既不影响原业务逻辑，也扩展了新功能。

所以我们要对修改关闭，对扩展开放。
## 示例
假设我们有一个商品对象，商品包含了价格、名称等。
```java
public class Goods{
	private String name;
	private Double price;

	Goods(String name, Double price) {
		this.name = name;
		this.price = price;
	}

	public void getPrice() {
		return price;
	}
	public void getName() {
		return name;
	}
}
```
现在有了一个新业务，我们需要对商品进行打折，如果我们直接修改`getPrice()`, 那么我们可能再需要原价的时候就没有了入口，或者修改再修改代码，这样做系统明显不健壮，也不符合开闭原则：
```java
public void getPrice() {
	return price * 0.6;
}
```
那么符合的做法是什么呢？
**原接口不变，新增一个接口？**
```java
public void getDiscountsPrice(){
	return price * 0.6;
}
```
如果这么做的话，看起来是符合的，但我们需要去修改对应的业务逻辑，比如：
```java
public class GoodsTest{
	public static void main(String[] args) {
		Goods goods = new Goods("苹果", 5.0);
		int num = 5;
		System.out.println("买了" + num + goods.getName() + ", " +
                "总价：" + getTotalPrice(goods, num));
	}

	/**
	* 查询购买指定数量的商品总价
	*/
	public static Double getTotalPrice(Goods goods, int num) {
		return goods.getPrice() * num;
	}
}
```
这种情况下，我们就需要将每个`goods.getPrice()`修改成`goods.getDiscountsPrice()`, 
上面的例子中只有一个，但如果是有很多呢？要知道就算我们不改，代码也是不会报错的，但结果却不是我们想要的了。
那么有没有更好的办法呢？
**使用继承，不修改原对象，在新对象中修改价格**
```java
public class GoodsDiscounts extends Goods {
	GoodsDiscounts(String name, Double price) {
		super(name, price);
	}

	public Double getPrice() {
		super.getPrice() * 0.6;
	}
	public Double getOriginPrice() {
		super.getPrice();
	}
}
```
这样我们只需要将`GoodsTest`中的`new Goods`修改即可
```java
Goods goods = new GoodsDiscounts("打折苹果", 5.0);
```

这样就万事大吉了...吗？
其实不然，这里虽然暂时符合了开闭原则，但违背了另一个原则：**里氏替换原则**。

那么具体怎么操作让上面的代码都符合呢？我们下回分解。