---
# 这是文章的标题
title: 设计原则--里氏替换原则(Liskov Substitution principle)
# 这是页面的图标
icon:
# 这是侧边栏的顺序
order: 2
# 设置作者
author: Antvictor
# 设置写作时间
date: 2023/12/22
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 架构

  # 一个页面可以有多个标签
tag:
  - 设计原则
    # 此页面会在文章列表置顶
    # sticky: true

    # 此页面会出现在文章收藏中
    # star: true

    # 你可以自定义页脚
    # footer: 这是测试显示的页脚

    # 你可以自定义版权信息
    # copyright: 
  # 定义上一篇
prev: 开闭原则.md
# 下一篇
next: 
---
大家好，我是Ant，今天我们来学习的是设计原则之一的**里氏替换原则(Liskov Substitution principle)**。
## 什么是里氏替换原则？

里氏替换原则是面向对象设计的基本原则之一，它是对继承复用的一个补充。

里氏替换原则的定义是：如果对于一个对象o1，都有对象o2，使得以o2替换o1，程序的行为没有发生变化，那么o2是o1的子类型。

简单来说，就是一个父类可以被它的子类所替换，而不会影响业务逻辑和正确性。

同时根据上面的定义，我们可以扩展一下：如果子类不能完整的实现父类的业务, 那么建议断开父子关系, 采用依赖、聚集、组合等方式代替继承。
## 为什么使用里氏替换原则？

里氏替换原则主要是来约束继承的复用的。

那么为什么要使用呢？假设一下：

在`Order`中有一个方法`orderSortByAmount` ，这个方法的功能是对订单根据金额进行排序, 而在`OrderExt`中将`orderSortByAmoount`
改成了根据订单的创建时间排序。那么使用的时候，既不报错，结果又不对，是不是就傻眼了。

所以，我们需要使用里氏替换原则来约束继承的复用。

## 违反里氏替换原则的情况
一般来讲，我们写的继承代码基本不会违背里氏替换原则，那么什么情况下会违背呢？
+ 第一种就是上面提到的，彻底修改了父类的业务逻辑。
+ 第二种是修改了父类的接口权限。不过这种情况IDEA编译器自动给避免了。
+ 第三种是子类违反了父类要求的入参、出参、异常等。
+ 第四种是子类违背了父类要求的特殊规则。
  + 比如父类要求不能出现负的金额，但子类却允许出现负的金额。

## 示例

在上一篇开闭原则中，我们有以下的示例，当时提到了这样修改违背了**里氏替换原则**。
```java
public class GoodsDiscounts extends Goods {
	GoodsDiscounts(String name, Double price) {
		super(name, price);
	}

	public Double getPrice() {
		super.getPrice() * 0.6;
	}
	public Double getOriginPrice() {
		super.getPrice();
	}
}
```
那么为什么说它违背了呢？
是否还记得，我们有这么一个方法：
```java
    /**
	* 查询购买指定数量的商品总价
	*/
	public static Double getTotalPrice(Goods goods, int num) {
		return goods.getPrice() * num;
	}
```
这么看其实并没有违背吖？那么为什么说它违背呢？
如果我们将`getTotalPrice`定义为获取总价格，然后有`getPayPrice()`获取实际支付价格，代码如下：
```java
    public static Double getPayPrice(Goods goods, int num) {
        return goods.getPrice() * num;
    }
```
那么将`GoodsDiscounts`传入`getTotalPrice`中是否还能得到正确的结果呢？
明显我们得不到正确的结果，那么我们将`GoodsDiscounts`代码修改为如下：
```java
public class GoodsDiscounts extends Goods {
	GoodsDiscounts(String name, Double price) {
		super(name, price);
	}
    
	public Double getDiscountsPrice() {
		super.getPrice() * 0.6;
	}
}
```
这样就没有修改`getPrice()`了，也没修改父类的业务逻辑，现在总该符合了吧？

其实还不符合，我们在`getPayPrice()`中就拿不到想要的结果了，要么就得修改`getPayPrice`方法，而这又不符合开闭原则。

那么我们就没有两全其美的方法吗？
其实在上面的示例我们可以感觉到`GoodsDicounts`似乎就不适合继承了。 

这时候我们可以使用**策略模式**来进行**重构**：

首先建立一个价格策略接口，然后实现对应的策略：
```java
/**
 * 价格策略
 */
public interface PriceStrategy{
    Double calculatePrice(Double price, int num);
}

/**
 * 原价计算策略
 */
public PriceCalculatorStrategy implements PriceStrategy{
    @Override
    public Double calculatePrice(Double price, int num) {
        return price * num;
    }
}

/**
 * 折扣计算策略
 */
public DiscountsPriceCalculatorStrategy implements PriceStrategy{
    
    private double discounts = 1.0;
    
    DiscountsPriceCalculator(double discounts) {
        this.discounts = discounts;
    }
    
    @Override
    public Double calculatePrice(Double price, int num) {
        return price  * num;
    }
}
```
其次将`GoodsTest`修改为：
```java
public class GoodsTest{
    public static void main(String[] args) {
        Goods goods = new Goods("苹果", 5.0);
        int num = 5;
        System.out.println("买了" + num + goods.getName() + ", " +
                "总价：" + calculatePrice(goods, num,
                new PriceCalculatorStrategy()));
        // 如果要知道折扣实付金额
        System.out.println("打折，只需要付" + calculatePrice(goods, num, 
                new DiscountsPriceCalculatorStrategy(0.6)));
    }

    /**
     * 计算价格，理论上应该是策略的调用类，这里简化为方法
     */
    public static Double calculatePrice(Goods goods, int num, PriceStrategy strategy) {
        return strategy.calculatePrice(goods.getPrice(), num);
    }
}
```

这样我们就将`GoodsDiscounts`的业务逻辑和计算逻辑分离了，并且将计算逻辑抽象出来了，这样就符合了里氏替换原则。
之后再增加什么计算规则，都可以增加对应的策略。

可能上面这样改，我们可能会产生一个疑问：这不是修改了`getTotalPrice()`和`getPayPrice()`吗？

其实有时我们不能要求一开始就设计的很完美，设计要适合，比如一开始想到了价格会出现不同的算法，那么就可以使用策略模式，
但有时可能很久都不会修改价格，那么就没必要设计，不能因为未来很低的可能性，造成过度设计。

如果一开始以为出现修改价格的可能性很低，但后来就是出现了，那么就可以先扩展，扩展不了就重构，重构不算修改。


## 结语

里氏替换原则是面向对象设计的基本原则之一，它主要是用来约束继承。

同时我们要注意，设计要适度，根据经验判断大概率会出现的，那么不用想，直接上设计模式（而且大概率也用过对应的设计模式），
如果小概率才出现，而且可能影响进度，造成代码冗余，那就没必要设计。

接下来我们将学习**单一职责原则（Single Responsibility Principle）**，敬请期待。