
---
# 这是文章的标题
title: 七天入门Python（二）安装开发工具及编写函数
# 这是页面的图标
icon: Python
# 这是侧边栏的顺序
order: 2
# 设置作者
author: Antvictor
# 设置写作时间
date: 2023-07-04
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - 语言
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - Python
# 此页面会在文章列表置顶
# sticky: true

# 此页面会出现在文章收藏中
# star: true

# 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚

# 你可以自定义版权信息
# copyright: 
# 定义上一篇
prev: 七天入门Python（一）.md
# 下一篇
next: 七天入门Python（三）.md
---
# 七天入门Python（二）
大家好，我是Antvictor，一个励志要成为博学程序员的程序员。
在上一篇我们安装及运行了Python，同时也认识了什么是字符串和变量。<br>
在上一篇中我们是使用的终端输入的命令，然而工欲善其事，必先利其器，我们需要找一些好用又方便的开发工具，那么我们使用什么开发工具呢？<br>
首先在学习开发过程中，使用一些文本类的开发工具便可以，即方便又快捷，之后开发工程时则可以使用idea等开发工具。基于以上条件，学习过程中推荐`sublime text`、`visual Studio Code`，工程开发推荐`pycharm`， 同样`vs code`也适用工程开发。
那么我们先学习`subliime text`怎么安装使用吧。
# sublime
## 安装
首先从[sublime text](https://www.sublimetext.com/)官网下载app安装。安装成功后打开app，如果启动Python时使用的是python命令那么无需做任何修改，如果使用的是python3，那么需要进行如下配置：菜单->Tools->Build System->New Build System, 删除里面的内容新增如下内容：
```text
{
	"cmd" = ["python3", "-u", "$file"]
}
```
保存为`Python3.sublime-build`. 然后点击`Tools->Build System->Python3`，如果没有则需要重启后点击。
## 运行
新建一个文件，保存为`hello_world.py`，文件类型必须为`py`，在文件中输入：
```python
print("hello world")
```
使用`Tools->Build`或`command+B`(win 使用`ctrl+B`), 运行后可以在`sublime text`的下方看到输出结果即为成功。

# 函数
工具也安装了，想必有些小伙伴会对一直出现的`print`产生浓浓的好奇心，这是什么？为什么总是出现？<br>
`print`的作用在上一篇中已经提到了，他是Python提供的**函数**，作用是输出括号中的内容到控制台、终端等可以显示输出结果的地方。当我们需要在这些地方输出结果时就需要用到这个函数。<br>
这里我们提到了**函数**，那么函数是什么呢？函数就是将一些逻辑代码放在一起，可以直接通过**函数名**使用, 让开发者不需要再重复编写相同的代码，就像`print`一样方便。那么怎么编写一个函数呢？<br>
函数的格式是固定的：
```python
def function(argument): 
	'''这里必须要缩进，在缩进里面的代码才是函数中的代码'''
```
`def` 是必须要写的，而`function`就是函数的名称，就像`print`一样, 而括号里面的`argument`则代表参数，就像`print('hello world')`中的`hello world`一样。<br>
括号中可以选择不写参数，也可以选择写一个及以上的参数，而一个以上的参数需要使用`,`分割，并且一个函数的参数名是不能相同的。那么我们开始尝试写一下自己的函数吧。函数名的命名规范也和变量的一样，使用的是蛇形。
```python
def say_hello(name):
	print(f"hello, {name}")

# 调用函数
say_hello('Antvictor')
```
运行得到结果:`hello, Antvictor`.<br>
这样我们的函数就写好了。<br>
在这个函数里面，有两个地方需要注意：<br>
第一个是：`f"{}"`是什么？这是Python提供的一种简写的语法，含义是可以让我们在字符串中使用变量，而`{}`就是写变量的地方，并且可以使用各种函数来操作变量。<br>
第二个便是：这里有一个概念，**形参**和**实参**。`name`就是**形参**，也就是他不表示实际的值，是一个形象值，只有在调用时传入值后才知道具体值是什么，而我们调用接口时传入的的值就叫**实参**。
在调用时传的**实惨**是要和**形参**一一对应的，不能多也不能少。<br>
那么有没有一种方式可以让我们写一个的**形参**可以输入多个**实参**呢？当然有,不过这种参数只能放在形参的最后一个。
```python
def say_hello(name, *other_name):
	print(f"hello, {name} {other_name}")
say_hello("Ant", "v","ictor")
```
得到结果：`hello, Ant ('v', 'ictor')`。咦～出现了不一样的东西，Ant后面怎么多了个`()`呢？这是因为这种方式传入的内容会被Python解析为**元组**，至于**元组**是什么，这里先卖个关子，等我们讲完接下来的**模块**、**类**之后来讲**元组**、**集合**、**列表**和**字典**。
# 结束
那么我们怎么让自己写的函数能像`print`函数一样在不同的文件中都能使用呢？<br>
没错就是上面说到的**模块**，那么下一篇《七天入门Python（三）之模块、类与包》**敬请期待**。<br>
如果有表达有误的地方，欢迎评论区讨论，我会及时回复并修改有误的内容，感谢观看。